Modeli. Kaj so modeli?
Modeli so pomemben element
tehnologij UI.
Kadar
želimo rešiti določen problem,
pogosto nimamo možnosti, da o tem
povprašamo strokovnjaka,
ali da v praksi preverimo,
katera rešitev je pravilna.
Preveriti si želimo na drug način,
na nek bolj matematičen način, s pomočjo računalnika.
Prav to omogočajo modeli.
So alternativa resničnosti, ki nam je na voljo
za postavljanje vprašanj.
Modele lahko po preprosti analogiji primerjamo z zemljevidi.
Pomisilite na zemljevide.
Od kod prihajajo?
Zgodovina izdelovanja zemljevidov je izredno pestra.
Raziskovalci so
hodili po vsem svetu,
s potovanj so prinašali zemljevide in jih postopoma izboljševali.
Kasneje smo zemljevide
začeli izdelovati s pomočjo slik,
posnetih z baloni in nato s pomočjo satelitskih posnetkov.
Podobno velja za umetno inteligenco.
Prvi modeli so bili izdelani ročno.
Te modele so izdelovali ljudje,
danes pa večina modelov
nastane s pomočjo strojnega učenja.
Algoritmi strojnega učenja
obdelujejo podatke
in jih pretvarjajo v zemljevide,
ki se v tem primeru imenujejo modeli.
Druga stvar v zvezi
z zemljevidi in modeli je,
da obstajajo zelo
različne vrste zemljevidov.
Zemljevidi za vožnjo z avtomobilom,
zemljevidi za vožnjo s kolesom,
zemljevidi z velikanskimi merili
in zemljevidi manjših meril.
Služijo različnim namenom in so prilagojeni
za namene in potrebe vsakega posameznega
primera. Enako velja za modele.
Poglejmo primer modela učenca.
Morda imamo model za napovedovanje
ocen, ki jih bo dobil določen učenec.
Morda pa skušamo napovedati nekaj
veliko bolj zapletenega,
v tem primeru bomo potrebovali drugačen model.
Za vsak primer je potrebna uporaba drugačnega algoritma.
Poleg tega je treba razumeti,
da zemljevidi
ne ponujajo odgovorov na vse, kar nas zanima.
Zemljevide moramo tudi znati brati.
Vsi poznamo kakšnega prijatelja,
sodelavca ali družinskega člana,
ki ne zna dobro brati zemljevidov,
drugi pa so v tem boljši.
Poiskati morate poti -
algoritme za branje zemljevida.
Enako velja za modele.
Ko imamo nek model,
mu postavljamo vprašanja,
in to je veščina,
v katerih so zelo dobri strokovnjaki
za programiranje:
sposobnost uporabe modela za
postavljanje bolj zapletenih vprašanj.
Zemljevidi lahko vsebujejo tudi napake.
Včasih se nam je na cesti pripetilo, da smo ugotovili,
da križišča, ki
smo ga pričakovali, ni tam.
To je posledica številnih dejavnikov.
Morda so bile meritve opravljene napačno,
morda je prišlo do sprememb na cesti,
ali pa gre za pristranskost,
kar pomeni, da je bil zemljevid
namenjen za določeno uporabo
vi pa ga uporabljate za drug namen.
Na primer, zemljevid podzemne železnice
vam morda ne bo v pomoč,
če potrebujete zelo
posebno vrsto storitev.
Enako velja za modele, torej za "zemljevide",
ki jih izdelajo računalniki.
Tudi zelo dober model lahko vsebuje napake,
saj je bil ustvarjen na podlagi
podatkov.
Zemljevide uporabljamo
za odgovore na različna vprašanja.
Če imam zemljevid, lahko ugotovim,
kako priti od točke A do točke B,
koliko časa bom potreboval, da
pridem od točke A do točke B,
kako gost bo promet
v določenem trenutku itd.
Morda lahko zemljevid pomaga tudi pri izbiri
najboljše ali najbolj slikovite poti
od enega kraja do drugega.
Enako velja za modele.
Ko imamo model,
ga lahko uporabimo na številne načine
za postavljanje raznih vprašanj.
Zemljevide lahko uporabimo tudi za ustvarjanje simulatorjev.
Danes imamo v avtomobilih
navigacijske sisteme,
ki so prav to - zemljevidi, ki simulirajo promet
Omogočajo nam, da natančno vemo,
koliko časa bomo potrebovali
za pot od točke A do točke B.
Podobno velja za plovila.
Če plujete z ladjo, lahko
zemljevid uporabite
za preverjanje vetrovnih razmer
ali iskanje najboljše možne poti.
Modele lahko na enak način uporabimo
za izdelavo simulatorjev,
tipičen primer je vremenska napoved.
Pri tem model služi za
napovedovanje vremena
v naslednjih nekaj urah,
kar nam pove, ali
bomo potrebovali dežnik ali ne.